---
title: 有趣的 screen
layout: post
categories: [计算机网络]
keywords: screen, Linux, 远程, 计算机网络
---

这几天学习发现了一个很好玩的命令——screen。screen 是一个可以在多个进程之间复用一个物理终端的全屏窗口管理器，只要 screen 本身没有终止，其内部运行的会话都可以恢复，即使是网络中断。

有时候我们需要远程执行一些任务，如备份，开启的远程终端窗口在任务执行完毕之前不能关掉该窗口，否则任务进程会被杀掉。这时可以通过 screen 命令来同时连接多个本地或远程会话。并在其间自由切换。

### 会话恢复

##### 两个远程终端窗口连接到同一服务器

> 窗口一

```bash
$ ssh pi@raspberrypi.id
```


> 窗口二

```bash
$ ssh pi@raspberrypi.id
```

##### 窗口一执行耗时任务时中断

窗口一执行以下脚本，每隔一秒输出一个递增的数字。

```bash
$ i=0; while [ $i -lt 100 ]; do sleep 1; echo $i; i=`expr $i + 1`; done;
0
1
...
```

这时候，在窗口二查看进程，应该可以看到 sleep 进程。

```bash
$ ps aux | grep sleep
pi        3924  0.0  0.0   6456   376 pts/0    S+   22:46   0:00 sleep 1
pi        3926  0.0  0.0   7348   584 pts/1    S+   22:46   0:00 grep --color=auto sleep
```

接着关闭窗口一，再次在窗口二查看进程，发现 sleep 进程已经没有了。

```bash
$ ps aux | grep sleep
pi        3955  0.0  0.0   7348   580 pts/1    S+   22:50   0:00 grep --color=auto sleep
```

##### 打开新窗口（窗口三）开启 screen 会话后，再次执行耗时任务时中断

`screen -S helloworld`命令创建了一个 socket 名为 helloworld 的会话。

```bash
$ ssh pi@raspberrypi.id
$ screen -S helloworld
$ i=0; while [ $i -lt 100 ]; do sleep 1; echo $i; i=`expr $i + 1`; done;
0
1
```

这时候，在窗品二查看进程，同样可以看到 sleep 进程。

关闭窗口三。

##### 窗口二连接窗口三创建的 screen 会话

```bash
$ screen -x helloworld
0
1
2
3
4
5
6
...
```

可以看到窗口三之前的任务在继续执行。

### 远程协作（会话共享）

通过以上的操作，可以发现窗口二可以看到窗口三的完整任务，也就是会话在窗口二和窗口三之间实现了共享，窗口二可以帮窗口三完成后续工作。当然，多个用户之间可以通过 screen 实现简单的聊天需求。

### screen 原理

我没有看过 screen 的源码啦，不过可以猜想一下其实现原理。

1.  `screen -S name`命令创建了 screen unix socket 服务端，同时也生成了当前终端的 screen 客户端；
2.  连接服务端后，客户端执行的任务通通由 screen 服务端的子进程执行，因此，终端窗口关闭之后不会影响到该任务；
3.  同时，服务端将该 socket 接收到的输入输出同时定向到与该连接关联的类似于队列的结构中；
4.  当有新的客户端 attach 到该 socket 时，将该 socket 相关的任务信息从队列中取出，写入到客户端连接中，以实现多客户端间实现信息共享；
5.  当 socket 中的任务执行完毕，且超过指定时间仍然没有连接状态的客户端，则会关闭该 socket 连接；
