根据以下目录和文件使用 hugo 构建一个博客。
注意，只使用以下文件和目录：
1. _data 目录：yaml 纯数据，目录中的文件如下。
    * books.yml：这是我看过的技术书，已按以下格式整理好了：
        ```yaml
        年份:
          name(书名)
          info(书的 ISBN 或链接)
          complete(true 为已读完，false 为未读完)
          collect(true 喜欢，false 为无感)
        ```
    * links.yml：我喜欢的第三方 url，其中 name 为链接名称，url 为链接地址
    * other_books.yml：读的闲书，格式同 books.yml
    * todo.yml：我将要做的事，name 为事情，remark 为备注
    * tools.yml：我自己开发的纯前端小工具，file_name 为 tools/ 目录的文件名去掉".html"后缀，name 为工具名
2. _posts 目录: 博客文件，格式为 markdown，已按年份归类，文件名格式为“年-月-日-文章名.md”，文章引用的静态文件（如图片、文件都在 assets/ 目录下，使用的相对路径如“/assets/images/xxx.png”。博客文件格式，里面还有个 template.md 文件是模板文件，不起作用的。
    ```markdown
    ---
    title: 随便唠唠异步（博客标题，不包含年月日）
    layout: post(这是分类，post 表示为博客文章)
    categories: [操作系统]（文章分类，数组，可以是多元素数组）
    keywords: 操作系统 (关键词，以英文分号为分隔符)
    ---
    这才是正文
    ```
3. assets 目录：这是资源目录，如博客中的图片等就放在这
4. tools 目录：这里是我自己做的纯前端小工具
5. _config.yml 文件，这是配置文件，主要用到的字段如下：
    * url: 这是博客的 base_url，主要用于博客自身链接的拼接，例如导航的路径都使用相对路径的，如 /books 的真实路径就是 base_url + /books，不过好像不太需要用到？
    * cdn: 这是博客静态资源的 base_url，用于拼接资源的相对路径，可能会在 cdn 时会用到，没用到的话其实不影响
    * title: 博客主页的 title 标签文本
    * keywords：博客所有页面都要加的 keywords 作为 seo？
    * encoding: 博客所有页面的编码格式，html 标签中使用
    * about: “关于”——/about 这个页面需要用到
    * description: “关于”——/about 这个页面需要用到
    * navs: 导航菜单，href 是导航的链接相对路径，拼接上就是 base_url + href 了，label 是导航菜单名
    * paginate: 用于博客分页控制每页博客数量
6. CNAME: 用于 github pages 自定义域名的
7. favicon.ico: 博客logo
8. README.md：博客的说明文档(你生成的时候不需要管这里的内容，到时候直接复制过去即可)

生成的 hugo 博客要求：
1. 现代化，例如界面简洁大方，适当使用圆角之类的看起来舒服点；
2. 博客允许切换亮暗主题色，将用户选择的主题缓存起来，默认使用亮主题。
3. 主题最好可以统一保存到一个 css 里，到时候修改主题的时候也方便。
4. 导航根据 _config.yml 中配置的生成。
5. 可以生成 feed.xml。
6. 统一博客模板，博客内容当然就是去除`---`之间的内容再渲染啦。
7. 导航链接说明：
    * /tools、/todo、/books、/links 这些页面能用现代化的卡片就更好了
    * /archives 这是对文章进行年份归类方便查看，注意要显示每年的文章总数
    * /categories 这是按文章的分类进行归类方便查看，这个分类也就是博客里的 categories，同样需要显示每个分类的总数
    * / 就很简单嘛，首页，首页默认显示 N(这个 N 在 _config.yml 文件中的 paginate 配置) 条博客及其摘要（摘要可以截取完成的前（50-100）个文字？或者直接一段，总之看怎么比较友好吧），注意可以切换分页（允许点击页码切换、输入页面切换、上一页切换、下一页切换、点击“首页”切换、点击“尾页”切换）
8. 允许全站搜索，最好标题和内容也能搜索，但搜索功能不要使用第三方接口或扩展，最好本地 js 就可以做。
9. 当然要支持 markdown 格式渲染啦，需要支持渲染数学公式的。
10. 自行其它可配置的东西写入 _config.yml 中啦。
11. 将页面公共的东西提取出来（如页面顶部、底部、全文搜索框+显示结果的部位）
12. 博客的链接格式 /年/月/日/真正的博客标题
